### 2022-07-18 include/pbwt.tex
continue fix pbwt

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.

@@

Già solo grazie a queste prime definizioni è possibile notare la forte
correlazione che sussiste tra \textit{BWT} e \textit{PBWT}. Nella seguente
tabella si ricordano tali correlazioni:

@@

Tale correlazione, che verrà estesa più avanti, è il fattore chiave che ha
permesso lo sviluppo di questa tesi. Avendo che i concetti relativi alla
\textit{BWT} hanno un corrispondente nella \textit{PBWT}, si può infatti
ipotizzare che lo stesso valga per le rispettive varianti \textit{run-length
  encoded}. 

@@

\subsection{Match con aplotipo esterno}

@@

  Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle sequenze per cui si ha tale
  \textit{SMEM}.

@@

Bisogna quindi capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
colonna $k$ alla colonna $k+1$. L'idea è quella per cui, avendo

@@

match che parte da $e_k=e_{k+1}$ e termina in $k$ che può essere esteso in

@@

erano match massimali, dovendo poi aggiornare $e_{k+1}$ ottenedo i relativi
$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$. Bisogna quindi capire come funzioni la
variante dell'\textbf{LF-mapping}, guidato dal carattere corrente dell'aplotipo
query, all'interno della \textbf{PBWT}, per ottenere $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a
partire da $f_k$ e $g_k$ (e di conseguenza $e_{k+1}$).\\ 
Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti:

@@

quanto riguarda $u$ e $v$, avendone già la computazione. Per quanto riguarda $c$

@@

definito per comodità da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
nell'algoritmo \ref{algo:lf}:
\[w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}\]

@@

\[w_k(i,\sigma)=

@@

Infatti, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso, si ha che:
\[a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]\]

@@

  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo il precedente.\\
  Per praticità riporta che:

@@

  Si ha quindi, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

@@

Ai fini dell'algoritmo serve però il ``passaggio inverso'' rispetto a quello
indicato da questa equazione, ovvero passare dalla colonna $k$ alla colonna
$k+1$. Quindi, pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
ha che:
\[\alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])\]

@@

L'ultima equazione ci suggerisce quindi che l'LF-mapping sopra definito

@@

Definendo quindi:
\[f_{k+1}=w_k(f,z[k])\]

@@

con $j\geq f$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente si ha anche:
\[g_{k+1}=w_k(g,z[k])\]

@@

% LocalWords:  pseudocodice aplotipi

>>>>

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}. Si può quindi notare come
il costo della costruzione dei due insiemi di array sia:
  \label{eq:pbwtadtime}
  \mathcal{O}(NM)

@@

Grazie a queste prime definizioni è possibile notare alcune prime forti
correlazioni, fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra
\textit{BWT} e \textit{PBWT} (e le rispettive varianti \textit{run-length
  encoded}. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:

@@

@@

\subsection{Match massimali con aplotipo esterno}

@@

  Si noti che $g_k=M$ sse $y_{M-1}^k$ appartiene alle righe per le quali si ha
  tale \textit{SMEM}.

@@

Bisogna quindi come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla
colonna $k$ alla colonna $k+1$. Si procede esattamente come visto per la
\textbf{backward search}, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il
sottointervallo di $[f_k,g_k)$ in cui si hanno aplotipi che possono essere estesi
a destra con il simbolo $z[k+1]$. L'idea è quella per cui, avendo

@@

match che parte da $e_{k+1}=e_{k}$ e termina in $k$ che può essere esteso in

@@

erano match massimali. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
ottenedo i relativi $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova colonna
da cui parte lo \textit{SMEM} successivo e le righe del pannello per le quali si
ha tale \textit{SMEM}. \\
Bisogna, quindi, capire come funzioni la
variante del \textbf{backward-step} visto per la \textit{BWT}. Tale mapping,
guidato dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$ .\\ 
Per effettuare il mapping abbiamo bisogno di tre componenti, che,
intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $C$ e $Occ$ per la
\textit{BWT}: 

@@

quanto riguarda $u$ e $v$. Per quanto riguarda $c$

@@

definito, per comodità, da una funzione, rappresentabile in pseudocodice come
nell'algoritmo \ref{algo:pbwtlf}:
  \label{eq:pbwtw1}
  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}

@@

  \label{eq:pbwtw2}
  w_k(i,\sigma)=

@@

Interessante notare, come confermato anche dall'algoritmo di costruzione stesso,
che si ha:
  \label{eq:pbwt3}
  a_{k+1}\left[w_k\left(i,y_i^k[k]\right)\right]=a_k[i]
Avendo che tale mapping permette di ``seguire'' una determinata riga
all'interno delle varie permutazioni dettate dai vari $a_k$.
    \Function{$w$}{$k,i,s, c_k, u_k, v_k$}
    \If{$s = 0$}
    \State \textbf{return} $u_k[i]$
    \State \textbf{return} $c_k+v_k[i]$
  \caption{Algoritmo per l'LF-mapping nella PBWT.}
  \label{algo:pbwtlf}

@@

  Vediamo un piccolo esempio chiarificatore, riprendendo l'esempio
  \ref{es:pbwt1}, ricordando che:

@@

  Si ha, ad esempio, con $k=5$ e $i=2$, che:

@@

  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, ``seguire'' la riga 17,
  capendo da quale posizione arrivi della colonna permutata precedente.

@@

Pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
ottiene un risultato interessante, permettendo di ottenere risultati per la
colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:
  \label{eq:pbwtw4}
  \alpha_{k+1}[i]=w_k(\alpha_k[i],x_i[k])

@@

\dc{Capire se dire altro su $w()$}
L'ultima equazione ci suggerisce quindi che la funzione $w$

@@

Definendo, infatti:
  \label{eq:pbwtq5}
  f_{k+1}=w_k(f_k,z[k])

@@

con $j\geq f_k$, per la quale $y_j^k[k]=z[k]$. Analogamente, pensando alla prima
sequenza per cui si ha un mismatch dopo l'aggiornamento dell'intervallo, si
calcola: 
  \label{eq:pbwtq6}
  g_{k+1}=w_k(g_k,z[k])

@@

% LocalWords:  pseudocodice aplotipi mismatch
